今回は y=ax² のグラフ ではなく y=ax²+b のグラフを 書けることが 目的です。
画面の式 y=2x² のグラフは 書けるように なりました。
次の式 y=2x²+1 のグラフが どのような形かを 今日は 見ていきます。
まず 表に まとめました。
xを 代入していくと どのように なるでしょうか。
x=-2 のとき 2x² は 2×(-2)×(-2)=8 です。
x=-1 のとき 2x² は 2です。
x=0 のとき 2x² は 0です。
y軸に対して 値は 対象になります。x=1 のとき 2です。x=-2 のとき 8です。
y=2x²+1 は 2x²に +1をする ということです。
ただ単に +1を します。
9 3 1 3 9 と書けば いいです。
これで 表は できました。
では 実際に グラフは どのように なるでしょうか。
それでは グラフを 表してみます。
まず y=2x² を グラフで 表します。
原点を 通ります。x=1 の時に y=2 です。
x=2 の時に y=8 です。
8は ここです。
このように なります。
これを 線で 結びます。
このような グラフに なります。
では y=2x²+1 は どうなる でしょうか。
2x²に +1をすれば いいです。
x=0 のとき y=1 です。
x=1 のとき y=3 です。
x=2 のとき y=9 です。
グラフとしては こうなります。
これが y=2x²+1 のグラフです。
つまり y=2x² のグラフを 全部 上向きに 1ずつ 上げた グラフだと 分かります。
では 文字で まとめてみます。
y=ax²+q のグラフは  y=ax² のグラフを (0,q) が 頂点となるように 平行移動した 放物線。
つまり qの分だけ 上がったり 下がったり します。
放物線の 軸は y軸となる。
では 次の 2次関数の グラフを かこう。 3問あります。
(1) y=x²-2
y=x² のグラフは このような グラフです。
y=x² のグラフを -2ずつ します。
x=0 のときに y=-2 です。
x=1 のときに y=-1 です。
x=2 のときに y=2²-2=2 です。
x=3 のときは y=3²-2=7 です。
7は ここです。
x=-3 のときも 7です。
このような グラフになります。
y=x²-2 のグラフです。
(2) y=-2x²+3 はどうなる でしょうか。
赤で 書きます。
切片が +3です。0から 3つ上です。
x=1 を代入すると y=-2+3=1 です。
x=-1 のときも y=1 です。
x=2 を代入すると y=-2×2×2+3=-8+3=-5 です。-5を 通ります。
-5は ここです。
x=-2 のときも y=-5 です。
x=4 のとき yは ずっと 下の方なので これ以上は 書けません。
これを 線で結びます。
このような グラフに なります。
y=-2x²+3 のグラフです。
(3)  y=-x²-1
グラフを 書いて いきます。
まず 切片が -1なので -1を 通ります。
y=-x²-1 なので x=1 のとき y=-2 です。
x=2 のとき y=-4+(-1)=-5 です。
x=-2 のときも y=-5 です。
x=3 のとき y=-10 なので 書けません。
ここまでの点で グラフを 書きます。
このように y=-x²-1 のグラフが 分かります。
2次関数の グラフ y=ax²+q をまとめます。
原点から 切片にあたる -2や +3や -1 移動します。
あとは そのまま 数値を あてはめて いけば いいです。
これが グラフの 書き方です。しっかりと 練習しましょう。